# 타입스크립트

마이크로소프트에서 만든 프로그래밍 언어이다
약 2년 정도 내부에서 개발과정을 통해 2012년 10월에 출시되었다.
타입스크립트는 오픈 소스 프로젝트이기 때문에 모든 코드를 확인할 수 있다.
어느 브라우저나, 어느 운영체제나 자바스크립트가 동작되는 곳 어느곳에서도 대체해서 사용할 수 있다.

즉, 타입스크립트는 ~~완전히 새로운 프로그래밍 언어~~가 아닌 자바스크립트를 베이스로 한 **superset of JavaScript**이다.

즉, 이 타입스트립트는 client-side 뿐만 아니라 server-side까지 자바스크립트 런타임 환경이 존재하는 어떠한 환경에서도 모두 활용할 수 있다.

이렇게 동작할 수 있는 것은 타입스크립트를 자바스크립트로 transcomplies, 자바스크립트 코드로 변환하기 때문이다.

이렇게 컴파일할 수 있게 해주는 컴파일러는 타입스크립트에서 제공하는 컴파일러나 바벨을 이용할 수 있다.

이러한 특징들 때문에 프로젝트를 시작할 때 타입스크립트로만 구성해서 사용할 수도, 기존 자바스크립트로만 구성된 프로젝트에서 추가로 타입스크립트로 파일들을 생성하다 점차적으로 자바스크립트 파일을 타입스크립트 파일로 변경해서 사용할 수 있다.

그리고 컴파일할 때 어떤 버전으로 컴파일링할지도 정할 수 있다!

<br />

### 자바스크립트를 한단계 감싼다고 생각하면 쉽다.

자바스크립트의 큰 특징 중 하나인 Dynamically Typed는 프로그래밍이 동작할 때 실시간으로 타입이 결정이 되어서 런타임 환경 때 에러가 날 수 있다는 큰 문제점이 있다.

이런 자바스크립트에 타입이 정해진 타입스크립트는 Statically Typed 타입이 정적으로 정해지는, 컴파일 시간 때 타입에 관한 에러를 잡을 수 있다!

자바스크립트 언어도 엄밀히 말하면 프로토타입을 베이스로 구현할 수 있는 객체지향적 언어이다. Constructor Functions 생성자 함수를 통해, 혹은 ES6에서 업데이트 된 class를 통해서 객체지향 프로그래밍을 할 수는 있으나 이또한 프로토타입을 베이스로 하기 때문에 역부족이다.

이 부분을 보완한 타입스트립트에서는 class, interface, generics를 이용하여 객체지향 프로그래밍을 할 수 있게 한다.

<br />

## 그렇다면 왜 타입스크립트가 요즘 뜰까?

### 1. 타입이 안정적으로 정해진다.

자바스크립트는 앞서 말했듯이 프로그램이 작동할 때 타입이 정해지는 Dynamically Typed로 조금 위험한 언어이다.

반면에 타입스크립트는 Statically Typed 타입이 정적으로 정해지는, 즉 코딩을 할 때 정해지는 코딩할 때 즉각적으로 타입 에러를 받아볼 수 있다.

<br />

**이와같이 타입이 언제 정해지냐에 따라서 프로그래밍 언어를 구분지을 수 있다.**

- Dynamically Typed
  - 파이썬, 루비, 루아, php, 자바스크립트
- Statically Typed
  - 타입스크립트, 자바, 코틀린, C, C++, Swift, GO 등

### Statically Typed

정적인 타입에 대해서 조금 더 자세히 알아보자면, 작성한 코드를 프로그램 형태로 동작시키기 위해서는 그 프로그램이 동작하는 환경에서 이해할 수 있는 언어나 바이너리 형태로 변환해주는 작업을 거쳐야 한다. 그것을 바로 컴파일러라고 한다. 이 컴파일러 시간에 타입이 결정되고 확인이 될 수 있는 것을 Statically Type이라고 한다.

### Dynamically Typed

그렇다면 반대로 컴파일 타임 외에 런타임 때 타입이 결정되는 것을 Dynamically Typed이라고 한다.

다음 예제를 보며 확인을 해보자.

```jsx
let name = 'yxxnhx';
name = 20;
```

위와 같이 동적인 타입에서는 string 문자열을 사용했다가 그 뒤에 number 숫자를 할당해도 문제없이 사용이 가능했다.

즉, 컴파일 시간에도, 런타임 시간에도 변수가 어떤 것이 할당되냐에 따라서 타입이 동적으로 결정되기 때문에 문제가 없다.

<br />

**그렇다면 정적인 타입에서는 어떻게 될까?**

```jsx
let name: string = 'yxxnhx';
name = 20;
```

정적인 타입에서는 변수를 선언할 때 타입을 함께 선언해주어야 한다.

또한 위와 같이 **한번 선언된 타입은 절대 바뀔 수가 없다**

이렇게 선언된 타입 외에 다른 타입으로 재할당을 하게 되면 컴파일 시간 때, 코딩을 할 때 에러가 나는 것을 확인할 수 있다!

이처럼 타입이 조금 더 엄격하게 관리되는 것을 확인할 수 있다.

<br />

### 근데 그렇다면 Dynamically Typed이 조금 더 편한 것이 아닐까?

그렇게 생각할 수도 있다.

쉽고, 유연하고, 타입을 걱정하지 않아도 되고, 빠르게 코딩할 수도 있으니까

**그렇다면 자바스크립트의 단점을 알아보자**

- **가독성이 매우 떨어진다.**

자바스크립트는 타입이 없기 때문에 다른 사람이 코드를 볼 때 이 변수는 어떤 것을 담고 있고, 어떤 타입을 받고, 어떤 인자를 받아서 어떤 연산을 하는지를 한 눈에 파악할 수 없다.

- **개발을 할 때 에러 이슈를 빠르게 잡아내지 못한다.**

자바스크립트는 사용자가 사용하면서 런타임 환경에서 에러가 나타나기 때문에 어플리케이션이 죽는 참사가 일어날 수 있기 때문에 조금 위험한 언어이다.

<br />

**이러한 단점들을 보완한 타입스크립트에서는 어떻게 작동을 할까?**

정적인 타입이기 때문에 내가 개발을 할 때 실시간으로 에러에 대한 검사를 통해 잡을 수 있기 때문에 에러 이슈를 잡아낼 수 있고, 타입이 정해져 있기 때문에 한 눈에 코드를 파악할 수 있어 가독성이 좋다.

<br />

### 2. OOP Object-Oriented Programming 객체지향적 프로그래밍이 가능하다

객체지향적 프로그래밍은 modern Programming Paradigm 현대 시대에서 널리 쓰이고 있는 프로그래밍 방식 중 하나라고 알려져 있다.

**그렇다면 객체지향적 프로그래밍의 장점을 알아보자**

- 모듈화
  - 객체 위주로 모듈성 있는 코드를 작성할 수 있다
- 재사용성
  - 모듈별로 재사용성이 높아진다
- 확장성
  - 객체 단위로 확장해나갈 수 있다
- 유지보수
  - 기존 코드의 문제 해결이나 새로운 기능을 추가할 때 유지보수성이 높다
