# TEST 테스트


## 무엇을 테스트 할 것인가?
- UI 테스트는 진행하지 않는다
로그인 화면에서 비밀번호 input과 버튼 사이의 거리를 재는 것은 무의미하다.
➡️ 기기의 크기에 따라 달라질 것이다.
컴포넌트 렌더링 순서도 무의미하다.
➡️ JSX는 선언한대로 렌더링 된다.
또한 인풋이 버튼 위에 존재하는지는 테스트할 필요가 없다.

- 요구사항의 “사용자 시나리오"에 집중해야 한다.
 아이디 비밀번호를 입력했을 때 버튼이 활성화 되는가?
**로그인이 성공하는가? / 로그인이 실패하는가?**

> 즉, “기능”에 중점을 두고 테스트를 해야한다


### 그렇다면 로그인 화면에서 버튼 테스트한다고 가정해보자.
테스트 시나리오는 어떻게 될까?
- 버튼이 잘 보이는가
- 버튼이 요구조건에 맞게 활성화 되는가
- 활성화된 버튼을 클릭하면 이벤트가 잘 발생하는가

**시나리오를 기반으로 테스트 케이스를 작성해보자**
- 제대로 된 계정정보로 로그인이 잘 되는가?
- 잘못된 계정정보로 로그인이 실패하는가?
➡️ 로그인 실패 여부가 “에러메세지" 로 확인이 가능하다면 해당 항목은 확인 가능하다.

> 테스트를 위한 테스트를 하지 말 것.

### 무엇을 테스트 할 것인가?
로그인 화면을 테스트를 한다고 가정하면 무엇을 테스트해야 할까?
로그인이 잘 동작하는지 테스트하려면 
- 이벤트 핸들러가 잘 동작하는지
- 결국은 버튼이 잘 그려지는지를 봐야한다.

여기서 다른 이견도 있다.
하지만 난 “로그인 성공" 이라는 간단한 기능에 유닛테스트를 하는 중이나 로그인 성공을 테스트하려면 인풋도 잘 작동하고 버튼도 잘 작동하고 HTTP request도 잘 이루어져야 한다.
이정도면 통합테스트 아닌가? 
프론트엔드는 유닛테스트와 통합테스트의 경계가 애매하다.
즉, 경계의 애매함에 대한 이견도 있다,

다시 본론으로 돌아가서
### 어떻게 테스트 할 것인가?
1. Given - When - Then
2. True 또는 False를 리턴
3. 결과값을 expectation과 비교
4. 테스트는 한번에 하나씩

#### 단위테스트
코드의 가장 작은 단위를 테스트한다.
- 각각의 컴포넌트
- 각각의 함수
주로 Jest를 많이 사용한다.

로그인으로 예를 들자면
- 아이디와 비밀번호 입력 필드 존재 여부
- 아이디와 비밀번호 입력 필드가 적절한 속성(type, name 등)을 가지고 있는지
- 로그인 버튼이 존재하고, 활성 상태인지
- 아이디 또는 비밀번호가 없을 때 로그인 버튼을 클릭하면 에러 메시지가 표시되는지
- 로그인 함수(예: handleLogin())가 예상대로 동작하는지

#### E2E 테스트
사용자 관점에서 어플리케이션 플로우를 전체적으로 테스트한다.
즉, 사용자의 실제 흐름을 테스트하는 것이다.
실제 환경에서 모든 컴포넌트, 데이터베이스, 네트워크, 사용자 인터페이스 등 모든 것을 테스트한다.

로그인 기능을 예로 들면
사용자가 실제 환경과 같은 상황에서 웹사이트를 방문하여 아이디와 비밀번호를 입력하고, 로그인 버튼을 클릭하는 과정을 시뮬레이션한다.

단점으로는 빠른 대응/수정이 불가능하다는 것이 있다.
